10

perniciosam ut ¹haberet multum abfuit. Hi enim non iactu-
ram fecerunt idearum metaphysicarum, sed magni eas usque
habentes elaborarunt, ut eas cum empirismi principiis eon-
ciliarent. Quo factum est, ut morum pravitas religionisque
contemtio non tanta cum procacia ingravescerent‚ quauta⁴ in
Francogallia ¹). Attamen in Anglia ex empirismo alia duo
systemata deinceps orta sunt , quorum prior occurrit idoa-
lismuS.

Etenim Berkleius fundamentale philosophiae Lockianae
axioma, omnem cognitionem ab sensatione ut primario ¹fonte
esse petendam, amplexatus ex empiriamo mysticum evolvit
idealismum. Nimirum si omnis cognitio ad. sensuum percap-
tionem reducenda est, rerum sensibilium cognitio ut certa
et realis evadat, accedente nova sensatione comprobeturet
evincatur necesse est. Atqui ea cognitio, ubi primum ani-
mum ingressa est , ulla subsequente sensatione mulir-mari
omnino nequit. Ergo omnes de rerum externarum realitate
cognitiones non obiectivum, sed solum subiectivum valorem
habent3 ideo res ipsae num revera sint, dubitare poteris ac
potius in nobis quam extra nos existere dicuntur.

Quare quum Lockius minime sibi constans rerum sen·
sibilium motu primum sensus tum animum affici¹ docuisset:
Berkleius hanc sententiam reprobavit, quoniam non solum
nulla ei ratio suffragari posset, sed etiam absurdum esset
existimare, animum moveri impetu earum rerum, quae longe
diversi ab eo generis essent. Itaque mundi externi obiec-
tiva realitate pernegata ‚ omnem sensationem a deo ipso
³animo humano esse insitam ratus ex nostris repraesentatio·
nibus mundum quendam realem composuit ¹).

Quae doctrina licet Anglorum indoli ac studio parum
conveniret nullamque auctoritatem adipisci posset, eam tamen
vim habuit, ut demonstraret, empirismum Lockianum imme-
diate ac necessario perducere ad idealismum.

1) Rixn. 1. c. S 543 Tennem. 1. c. pag. 414.

